요즘 같은 대 AI 시대에 스스로 생각하고 글로 적는 연습이 더욱 중요해 진 것 같다 생각한다. 그래서 자유주제로 생각을 정리하고 적는 콘텐츠를 지속적으로 블로그에 업로드 할 생각이다.  
첫번째 자유 주제로 글쓰기를 하는데 오늘은 무슨 주제가 좋을지 생각해보다가 알고리즘, AI에 대해서 작성해보면 좋을 것 같다 생각했다. 마침 이 글을 쓰는 이유기도 하고 겸사겸사 좋은 것 같다.  
이번 포스팅에서는 알고리즘에 대해서 정리하고 이로인한 사회현상과 내 생각을 정리해보려고 한다.

---
1. 알고리즘이란?
우선 알고리즘이 무엇인지 알아야 한다. 알고리즘에 대해서 한 문장으로 정의하자면 "미리 준비된 방법으로 새로운 문제를 해결하는 응용프로그램" 이라고 할 수 있을 것 같다. 여기서 "문제"라 함은 사용자의 요청이 될 수 있고 "미리 준비된 방법"은 로직 또는 규칙이라 할 수 있을 것 같다. 그래서 이를 간단하게 구글 검색 엔진에 검색하는 것으로 바꿔서 설명하면 검색 창에 입력한 검색어가 사용자가 요청한 문제이고 그 검색어에 해당하는 웹 개시물을 찾아 사용자에게 보여주는 작업이 로직 또는 규칙이라 할 수 있다. 최근에 들어 이러한 알고리즘이 발달해서 스스로 사고하는 소프트웨어, AI로 개념이 확장되었다 볼 수 있다. 어찌보면 AI도 알고리즘에 의해 동작함으로 알고리즘 덩어리를 AI라고 할 수 있을 것 같다.

처음에 알고리즘이라는 것을 처음 사용할 당시에는 아마도 전쟁 시 암호 해독과 같은 높은 난도의 수학적 계산을 빠르게 하기 위해 사용되었을 것이라 생각한다. 그렇기에 알고리즘을 실행할 더 빠른 계산기가 필요했을 것이고 그 과정에서 컴퓨터를 개발하게 되었을 것 이라 생각한다. 현대에는 이러한 알고리즘을 서비스에 포함시켜 사용자 경험을 개선하고 금전적으로 회사에 이익이 될 수 있는 방향으로 사용자가 행동하도록 유도하는 추세이다. 여기서 문제가 발생하는 것 같다.  

---
2. 알고리즘에 의한 사회현상
간단한 예시로 Youtube를 언급하면 좋을 것 같다. Youtube는 이름 하야 알고리즘의 산물이라 할 수 있다. 알고리즘에 의해 전 세계인의 일상에 녹아 들어있다. 단순히 검색한 영상을 송출하던 스트리밍 서비스에서 사용자 데이터를 활용한 영상 추천 시스템에 의해 현재는 언제든 Youtube에 접속하면 내 입맛에 맞는 최신 영상을 시청할 수 있다. 그리고 사용자의 경험에 대해서 간단한 피드백으로 컨텐츠 생산자에게 경고를 주는 등으로 서비스 전반에 걸쳐 양질의 서비스만 유통 될 수 있도록 알고리즘이 동작한다. 좋아요를 많이 누르고 시청자 수가 많을 수록 많은 사람의 피드에 노출되는 것 처럼 싫어요를 많이 받고 시청자 수가 오랜기간 증가하지 않거나 하면 피드에 노출되는 횟수가 줄어드는 것이 알고리즘으로 관리되는 서비스의 예시라 할 수 있다. 

비단 Youtube 같은 스트리밍 플랫폼만 알고리즘을 사용하는 것은 아니다. 광고 업계가 이러한 알고리즘을 잘 사용하는 것으로 유명하다. 광고란 과거에는 불특정 다수에게 물량으로 홍보하는 전략이 대부분이었지만 요즘은 그렇게 하면 비용대비 효과가 좋지 못해 서비스를 이용할 것 같은 사람에게 광고하는 것이 요즘 광고 업계 분위기이다. 서비스를 이용할 것 같은 사람, 즉 잠재 고객에게 효과적으로 홍보하기 위해 그들의 심리와 생활 패턴을 분석하고 정형화된 데이터로 만들어 알고리즘에 학습시키는 방법을 사용한다. 이로 인해 비슷한 생활패턴을 갖는 사람, 잠재적 고객에게 광고가 자주 노출되고 구매 또는 이용으로 금전적 이득을 취하게 된다. 

알고리즘의 덩어리라고 이전에 언급했던 AI는 어떨까? AI는 태생이 사람을 돕기 위해 만들어진 프로그램이다. 그렇기에 사람의 행동을 파악하고 요청을 이해하는 알고리즘이 필수이다. 그리고 요청한 것을 실행에 옮기는 것이 AI의 퀄리티를 결정한다. 요즘에는 생성형 AI에 의해 근무 형태가 다양해 지고 있는 것 같다. 비단 나만 해도 과거에 프로그램 하나 구현하려면 IDE 사용법 부터 언어 하나 정도는 외울 정도로 연습하고 숙련해야 가능했는데 생성형 AI가 출시된 이후 거의 2년 만에 바뀌었다. 지금은 AI한태 간단한 코드를 작성하게 하는 것을 넘어 기획서를 제공하고 프로그램을 구현하도록 시키고 버그 수정, 기능 수정 같은 일을 맡길 수 있게 되었다. 그러다 보니 점차 언어를 배우는 것이 의미가 없다고 생각하는 개발자가 늘어나는 것 같다.  

---
3. 그래서 내 생각은
잘 드는 칼일 수록 날을 조심해야 한다. 알고리즘, AI는 삶의 형식을 바꿀 정도로 잘드는 칼이다. 필요한 정보를 과거에 비해 빠르게 찾을 수도 있고 좋아하는 경험을 더 자주 경험할 수 있게 되었다. 